

Idea


[]【電子部品キット販売】　←　DIYものの総合サイトは多いが、作成方法と完成品のシェアに終始している。１サイトで作り方、素材販売、工具販売、完成品販売、コミュニティー（FAQ）ができるサイトはないか？

オープンソースのキット、電子部品販売 東北中心ー配送期間 料金ー東北ライバル

各プロジェクトの部品リストからパッケージングする方法
　　　　　　　　　　　　↓
パーツリスト　　→　パーツ選定　→　　出荷
　　　　　　　　　　　　↓
　　　　　　　　　　互換品の選定

★　教育機関のRaspberry Piトレーニング教室をメインに立ち上げる
　　　　　　　　　　　　↓
　　　　　　　　　教材セットを作る　→　raspberrPiのキーボード、モニタが割高

コース資料
マインクラフト
フェキノなんとか>回転劇場
IR通信


【葬祭業】



	* 
プロセスをパッケージ化し簡素化、明確化する
	* 
商品を全国で入手可能にする
	* 
仕入れ先を簡略化し、多角化する（個人輸入も視野に入れる）
	* 
商品、サービス、顧客情報



孤独死をどう回避するか
どれくらい居るの？
最初に連絡する場所は？
田舎の老人にも当てはなるの？？
ネットで取引するならホームページが必要？？⇒ 正体不明なメール差出人と、少額でも取引したいか？


【キャンプ場経営】
高齢化ーアクティビティのインナー化ー自然回帰ーペット増加ーゆるキャンの増加ー車中泊ーAlways Internetー田舎のゆるキャン(観光業)
ガラス細工を使った墓石ーガラスフュージングーペット葬ー水晶玉に遺骨を収納or溶かすーコンパクト&携帯できるー

温泉
ノルディックスキー
コース整備ー器具一式購入管理
キャンピングカー
クルマ改造整備ーアメニティ販売
ペット連れ宿泊

坪単価36000
https://tochidai.info/iwate/hachimantai/

課題
冬キャンプ
マーケティングー:地元の人間が参加したくなる

https://www.mof.go.jp/national_property/topics/hoikumama/hoikumamasiyoukyokasyo4.pdf



【ITシステム】
DaaSを主体としたサービスが向いている。
36、48か月をめどにシステムを一式変更する形態とし、保守料金もこれに含む。
現在使っている古いアプリケーション、OS（windows7）を使い続けたい


【リモート診断ツール】
リモートセンシングの発展版
トラブルシュートを容易にするarduinoかraspberry piツール
リモートコントロール
ログ収集
復旧提案
Lm_sensors
Uefi の理解


【ナビゲーションシステム】
Google mapのナビゲーションシステムにアクセスするAPIは提供されていない。maps urlでアクセスはできる。
https://developers.google.com/maps/documentation/urls/guide#directions-action
Geolocation(google map)を使うことでGPSデバイスを通した位置情報取得ができる
http://leafletjs.com/ 独自作成map用のjavascript ライブラリ
運転中の健康診断
Google Map メモ


【筆耕システム】
以下が袰岩で使用するシステム。
株式会社SHF（筆麿・福知山）
http://esosai.com/company/

LibreOffice（GNUライセンスのワープロ。ソースコードあり）で作れないか


【Uber】
配車サービス用システム。高齢者の通院サポート
マイクロバス周回サービス
ほろいわ会委員の車内アナウンス
マイクロバスを必要とする人口がどれくらいいるの？収益は？
https://developers.google.com/maps/documentation/javascript/examples/?hl=ja


【食べ物】
ローストチキン 1600?
ローズマリー　（ハーブと山岳の街 とか？）苗から育ててみる

ただし、商品の配送料が問題。全国（世界）に届ける必要がある。
農作物であれば、農家からダイレクトにレストランに配送する為の仕組みが必要。

→　運送コストの比較が必要
→　荷物の画一化でコストダウンできるか？（ヘリカル構造のプラ箱）


【電力システム】
木質バイオを主体にする。ただし、熱供給率と比較し電力変換効率低いため、給電のための補助システムとして、地熱＞風力＞太陽エネルギーの利用を検討する

[注意]　バーク使用にあたり、放射能排出（Cs 137）を懸念する声がある

課題
以下農業者とのコラボができるか検討
今読んでる本のサイト
取り寄せてる米
八幡平市の木苺ジュース


プロジェクト概要
岩手で事業を展開し、2019〜2021年までの3カ年計画


	1. 
旧OSを使用するDaaSビジネスのモデル化
	2. 
東京でraspberry piを主体としたリモートセンシングキットを作成。リモートコントロール、環境観測モジュール、ドローン製作。ランドサットとドローンを使った環境データの分析と提供 <<〜2019中
	3. 
岩手で現行システムの継続性に強いSI会社を起業。ITコンサルタント、カスタマイズ、修理サポート、IoT機器ソリューション販売。adafruit電子部品販売、ホビー、オープンハードウェアコミュニティの日本支部設立。<<2021中



以降の計画
	1. 
自家農場のリモートセンシング（農園管理)システムを実現し、契約農家でも試用してもらう。
	2. 
契約農家を確保し、 フリーズドライの地産品を開発すると同時に自家農場を渋川開拓周辺に作る。
	3. 
木質バイオマスを利用した地域型（小規模）熱源供給システムを大更を中心に構築する。排熱は自宅、袰岩ホール暖房や周辺へ供給する
	4. 
スマートテロワールを実践し、地域産業（農業、酪農、林業、食品加工業、エネルギー）のエコサイクルを構築する。また、地域型熱源供給システムをベースに、林業、製材、材木加工、農業、食品加工、酪農等の製造サイクルを八幡平市全体の取り組みとして提言する。
	5. 
農園管理で培ったITをパッケージ化し、地域産業のIT化を他県にも推進する。
	6. 
地域のオープンアグリカルチャコミュニティを形成し、八幡平市発の全世界コミュニティとして発信、認知してもらう。



（以下、頓挫）スマートテロワール構想

岩手で事業を展開し、2016〜2020年までの4カ年計画で1~2を進める。以降、順次実行する。

	1. 
(東京で)キコリサイトの拡充。主にゲームとホビーエレクトロニクスデバイスのオープンソースキット販売。リモートコントロール、環境観測モジュール、ドローン製作。ランドサットとドローンを使った環境データの分析と提供。
	2. 
目標:基板委託販売を軌道に乗せる。同時に、コーディングスキル、工作スキルを磨く。
	3. 

	4. 
岩手でadafruitのような電子部品販売、ホビー、ITコンサルタント、カスタマイズ、修理サポート、IoT機器ソリューション販売。オープンハードウェアコミュニティの日本支部を目指す。
	5. 
自家農場のリモートセンシング（農園管理)システムを実現し、契約農家でも試用してもらう。
	6. 
ドライフラワーをレジンで封止したアクセサリー（ブレスレット、数珠）をハンドメイドする。テーマは冠婚葬祭と八幡平市の自然。店頭（袰岩）、道の駅、ネットで販売する。
	7. 
実家に製造工房を作り、給電型フリーズドライ機を購入、輸入する。
	8. 
契約農家を確保し、 フリーズドライの地産品を開発すると同時に自家農場を渋川開拓周辺に作る。
	9. 
木質バイオマスを利用した地域型（小規模）熱源供給システムを大更を中心に構築する。排熱は自宅、袰岩ホール暖房や周辺へ供給する
	10. 
熱源供給システムを使ったフリーズドライ製造方法を確立する。
	11. 
契約農家から入手した地域特産品の加工（スパイス、健康食品、携帯食品）方法、販売網を確立し、フリーズドライ製造販売を岩手でフランチャイズする。
	12. 
冷凍、フリーズドライをつかった特産品の保存、長距離輸送の手段を確立することで、遠隔地への販売促進に務める
	13. 
熱源供給システムを利用した東北向きの希少野菜（パクチ等）をハウス栽培し、特産物に付加価値を付ける商品を開発する
	14. 
スマートテロワールを実践し、地域産業（農業、酪農、林業、食品加工業、エネルギー）のエコサイクルを構築する。また、地域型熱源供給システムをベースに、林業、製材、材木加工、農業、食品加工、酪農等の製造サイクルを八幡平市全体の取り組みとして提言する。
	15. 
農園管理で培ったITをパッケージ化し、地域産業のIT化を他県にも推進する。
	16. 
地域のオープンアグリカルチャコミュニティを形成し、八幡平市発の全世界コミュニティとして発信、認知してもらう。




リモートセンシング


※ サイズ、コスト、開発の容易さ、性能、拡張性から考えて、arduinoよりもraspberry piの方がパフォーマンスが良い。
エージェントはraspberry piで作成し、arduinoは2番候補


Remote Sense （PIXIEデバイス）の機能
pH、EC（？）塩基飽和度（石灰、苦土、カリ）、塩基バランス（Ca/Mg、Mg/K）、可給態リン酸が指標に使用されている。（岩手県堆肥センター協議会より）
環境モニタ機能としては、pH, 温度、湿度、各塩基の計測機能が必須となる。
温度、湿度：DHT11
ｐH ：？
塩基：近赤外線分光法

Farm Management Software | Farm Record Keeping | Farming Software
https://farmlogs.com/


Farmlogs
Farm Management Software | Farm Record Keeping | Farming Software
https://farmlogs.com/

USのスタートアップ会社。農業用マネージメントソフトウェアを開発している。
ソフトウェアの概要は以下のとおり

YIELD MAPS
Import yield files from almost any hardware, and start managing variability

AUTOMATIC ACTIVITY RECORDING
Harness the power of your smartphone's GPS to log field activities automatically

FIELD RAINFALL
See how much rain your crops received without driving to your fields

CROP HEALTH MONITORING
Prioritize field scouting using remote-sensed crop health

SOIL MAPS
Understand field soil makeup and nutrient impact
GROWTH STAGE ANALYSIS
The most advanced remote-sensed growth stage product on the market

野菜の旨さは
栽培時期(旬) 品種 鮮度
で八割きまる


HollyRock Factory Project
勝利のアスピレーションはなにか
全ての人にものづくりのインスピレーションと感動を伝える
DIYのデパート

どこで戦うのか
のエレクトロニクスを使った便利生活用品とアクセサリー
30-60台女性

そこでどうやって戦うのか
インターネットを介してオープンハードウェアに則したDIY方法を紹介することでユーザー（コミュニティ）を獲得し、MAKERとして認知される。
DIYに必要なキットや教材、工具販売、広告費で収益を得る。

勝つためにはどんな能力が必要か
コミュニティに有効なサイトの構築運営能力
オープンハードウェアポリシーの熟知
作品のプレゼン力

どんな経営システムが必要か
シンプルで決算昨日が追加できるコミュニティサイト

いったいなにするの？
ハンドメイドの成果物と知識(作り方)を全員で共有できるコミュニティ
完成品（作成者）売買
キット（自社）売買
完成品発表、創作活動の宣伝
未完成品(プロジェクト)の共有。共同製作者の発掘

社会貢献：
科学、産業、美術、技巧への探究心、好奇心、造形を深め合い次世代のイノベーション発掘

もうちょっと詳しく
-　［発信共有サイト（わかりやすい、シンプル、簡単）
-　［フリー］DIY（木工、裁縫、レシピ、電子工学、プログラミング等）プロジェクトの投稿、紹介
-　［non フリー］成果物の販売、発信者のサイト上出店販売
-　［non フリー］必要機材、部品をキット化して通信販売（WEB商品の選択セット販売、Amazonのサブセット）
- 　[non フリー] パーツ購入web app複数サイトにある製品の一括発注
-　［non フリー］テキスト出版

-　Facebook（ブログ）、Youtubeへの定期発信
-　ファブラボの開催
-　コンテストの開催　
　　コンテスト例：
　　個人プロジェクト海洋探査機コンテスト
　　- 小規模の海洋探査機をコンテストして、一定期間内に海底地図を作成。その面積を競う

重要なコンセプト
Open Source
シンプルで高機能なものを良しとし、製作者への過度なスキル要求、制作のための高額な機材、材料要求はしない


サイトの名前
HollyRock Lab（仮）
Holly Rock Factory（仮）
オプディア（Opdia= open + idea）

Tinker's Spot ティンカーズスポット
Tinker's Square ティンカーズスクエア
Tink Spot ティンクスポット
Tink Square ティンクスクエア

工夫人

どうするの！？
つくったの？

キコリの泉(Kicori's Fountain) www.kicoris.com

英語ならばfountain ファウンテンが近いかと。
ドイツ語ではFontaneフォンテーネ（女性名詞）holzfaller（きこり）
ラテン語ではfons フォンス（男性名詞）lignator
ウェールズ語ではffynnon ファンノン （女性名詞）
みかんせい
still progress


Research
目標　
八幡平市で需要のある永続的な仕事を決める
収入（月）300,000

現状
八幡平市
サポートサービスは無料という感覚が根強く、平日のサポートをはじめ休日割り増し料金も理解されない。

人口推移（by RESAS）



葬祭業
少子高齢化に伴い、葬祭業界の勢力争いが加熱している。
20−50代の労働力は中央に流れる一方、地方は高齢者が取り残され不活性化し、地方の魅力が低減している。
檀家減少地方の葬祭業に介入してきたサンファミリーという会社がある。
この会社は自社の契約斎場を使うほか、互助会をして会員を募り、圏外の会員には近くの葬祭会社を紹介しその仲介料を摂る。
同様の商法をJAも始めており、窓口には生活共同組合（生協）が担う。生協の場合、会員にはスーパー商品の割引などが付与される。
車中心の生活で、スマートフォンを有機的に活用する世代割合が少ない（ともう）。
→　仕事で使用する車載スマートフォンの活用を模索する。具体的なサンプルとして、ほろいわ葬儀店でのスマートフォン活用を考える。

ほろいわ会員　-　あり
商品力とマーケティング不足
周辺店舗を巻き込んだ会員証でも周辺店舗に魅力が無い
マーケティングできない

参考資料
Uジャーナル 2015年5月号〜特集：アグリカルチャー x ICT (日本ITU協会)
http://www3.keizaireport.com/report.php/RID/243815/


堆肥化
家畜（豚、牛） の需要増に伴い、飼料とする大豆、とうもろこしが増加した。米国からの輸入飼料を増加することで家畜増加を実現したが、効率化のため家畜の運動不足、抗生物質の投与によるコスト増が発生している。地域食産業に基づく日本の食産業の興隆には、輸入飼料に頼らない、コミュニティ内での生産消費が鍵となる。

スマートテロワール（松尾雅彦著）では輸入飼料に頼らない、コミュニティ（村・町内）内での問題解決を提唱している。酪農家は農家の作物を飼料として「譲り受け」、見返りとして「堆肥」を「提供」する。
これにより金銭やり取りにより発生する送料、仲買いといった中間マージンを排除し、海外飼料産家畜との価格競争に対抗できると共に、地域産という付加価値を付けることができると説く。
さらに、地域産作物の地域加工によって、コミュニティ内の企業復興を生み出す事ができ、就業率を上げて人口を呼び入れることが可能だとする。

しかし、酪農と農家のやり取りの鍵となる「堆肥」の処理については言及が殆ど無い。排泄物の増加によって悪臭で酪農家の郊外移設が必要となっているが、適切なメタンガスの処理で回避できるとされるが、その方法については言及がない。
スマートテロワールがコミュニティ内の自給自足を促進するものであるなら、生ごみや排泄物の有効利用の方法についてはもっと議論が必要である。

生ごみ、排泄物、それぞれで加工方法が若干異なるようであるが、排泄物を有効活用するには堆肥化やメタン発酵によるバイオガスプラントが利用されている。
メタン発酵の場合、ガス封入のための大型設備（1500万以上）が必要になり、個人で始める事業としてはリスクが高く、市町村単位での取り組みが不可欠だ。
堆肥化については地熱を利用することで堆肥化を加速することができる。しかし、ある程度の臭い漏れは防げない。
臭い低減方法としては乳酸菌を飼料に混ぜることで排泄物自体の臭いを低減し、食肉も旨味を増すことができる。

肥料成分の分析方法
近赤外線分光法が、堆肥や食品の成分検査に使用されている。近赤外線分析器の小型化、低価格化の実践は、良質の堆肥、土壌検査、モニタ作業に貢献できるものと期待できる。
ただし、近赤外線分光法はN、Ca、Mg、Cの推定値信頼性は実用レベルだそうだが、P、カリ（K？）の推定値は精度が落ちるという報告がある（堆肥化の原理と最近の研究課題について）
実機による再検証と改善が必要となりそうだ。


岩手県内堆肥等利用マップ


ITUジャーナル 2015年5月号〜特集：アグリカルチャー x ICT (日本ITU協会)
http://www3.keizaireport.com/report.php/RID/243815/




リサーチ方法
RESAS（地域経済分析システム）- 内閣府
https://resas.go.jp/#/3/03201


	1. 
GoogleMapの白地図を埋める
	2. 
観光・物産の調査
	3. 
八幡平市の歴史調査


1. Google Mapの白地図

きこりサイトに掲載
Javascript＋KML：Googleのサンプルコード

2. 観光・物産の調査
鶏 / ホロホロ鶏

3. 八幡平市の歴史調査




起業手続き

事業計画書 

事業計画書の書き方

1.　主要な事業概要
地域物産品のフリーズドライ食品製造、販売、加工

2. 製品とサービス
フリーズドライ食品（フルーツ、野菜、ハーブ）の加工販売（健康食品、携帯食品、高齢者食品）

■　考え方ステップ
「お店のコンセプトは○○です」と言い切るコンセプト
店名を決める。イメージが湧きやすいし伝えやすい。現実味も増す。「HorryRock」
その土地での需要を考えた立地を模索する。
物件取得費、内外装工事費、仕入費、什器備品費、広告宣伝費など、かかるお金を算出します。開業資金は100％自己資金が理想ですが、融資を受ける場合でも30〜60％は自己資金でまかないます。また数か月間赤字が続いても生活していける費用も確保しておきます。このシミュレーションで気になるのが「仕入れ価格」。雑貨の仕入れ価格は、上代の4割〜6割程度で試算してみましょう。融資以外にも、「○○県　助成金」などのキーワードで検索すると、各自治体の開業支援の情報が見つかるかも。条件に当てはまれば申請してみては？また、最初にかかる費用以外にも、1か月ごとの売上予想や必要経費、借入融資の返済など、「やっていけるのか」の部分もシミュレーションしておきましょう。
仕入れ方法：ネット
http://blog.superdelivery.com/category/tips/4296.h

開業届け
https://www.nta.go.jp/taxes/tetsuzuki/shinsei/annai/shinkoku/annai/04.htm